# AVALIAÇÃO DO ESTADO NUTRICIONAL PRÉ-GESTACIONAL DE GESTANTES DE RISCO DE UM HOSPITAL DA CIDADE DE MARACANAÚ-CE
A gestação é o período de maior alteração fisiológicas dentro do ciclo vital feminino. Alguns fatores podem influenciar negativamente, como o estado nutricional pré-gestacional, o ganho de peso inadequado, diabetes, hipertensão arterial, entre outros fatores. Visto que o índice de mortalidade materna relacionada a DHEG no Brasil, e no Ceará é alto e que esta apresenta forte ligação com o estado nutricional, a avaliação nutricional é de fundamental importância durante o pré-natal. O presente trabalho teve como objetivo avaliar o estado nutricional de gestantes de risco atendidas em um hospital da região metropolitana de Fortaleza-Ce. Trata-se de uma pesquisa transversal descritiva com abordagem quantitativa, realizada no Hospital da Mulher de Maracanaú/CE. Foram avaliadas 102 gestantes de risco, através de um instrumento de coleta de dados (anamnese) e verificação de peso e altura. As prevalências dos fatores de riscos apresentados pelas gestantes foram hipertensão arterial (41,17%), diabetes gestacional (24,5%) e outras patologias (54,9%). A média de idade foi de 29,28 (±6,74) e mais de setenta por cento das gestantes iniciaram a gestação com estado nutricional inadequado (sobrepeso e obesidade), chegando a mais de oitenta por cento de inadequação no período da entrevista. Houve correlação positiva entre a hipertensão arterial e o índice de massa corporal pré-gravídico (p=0,001) e gravídico (p<0,001). Essa correlação não existiu se tratando do diabetes em nenhum dos dois períodos estudados. O alto IMC mostrou-se significante fator de risco na hipertensão arterial (pré-gravídico p=0,021; gravídico p=0,024), porém não demostrou a mesma significância se tratando do diabetes. De acordo com os resultados foi possível perceber uma relação mais forte do estado nutricional, medido pelo IMC, antes e durante a gestação, com as SHG, reforçando a importância da assistência pré-natal e a avaliação nutricional de forma precoce a fim de potencializar o tratamento e controle dessas morbidades.

**Palavras-chaves**: Gestação. Risco gestacional. Estado nutricional. Pré-eclampsia.
